# 프론트엔드 로드맵 만들기

>**목차**
>
>1. [로드맵이 필요한 이유](#1. 로드맵이 필요한 이유)
>   1. [배경](#배경)
>   2. [불안함 원인 분석](#불안함 원인 분석)
>2. [로드맵](#2. 로드맵)
>   1. [산출물 내기](#산출물 내기)
>   2. [구체적인 일정 짜기](#구체적인 일정 짜기)
>   3. [도움 구하기](#도움 구하기)
>   4. [롤 구체화](#롤 구체화)
>3. [후기](#3. 후기)

# 1. 로드맵이 필요한 이유

## 배경

현재 팀 상황은 다음과 같다.

- 프론트엔드 인원 1명
- React 경험자 0명
- 프론트엔드가 담당해야 할 업무
  - 로고 제작
  - 컬러 테마 선정
  - 와이어프레임 제작
  - 화면설계서 제작
  - 프론트엔드 구현

실질적으로 프론트엔드 롤을 맡은 사람이 감당해야 하는 것이 많다. 실무였다면 디자이너가 디자인한 내용을 코드로 옮기는 과정만 거치면 되겠지만, 여기에서는 디자인부터 백엔드와 소통하는 부분, 실질적으로 구현하는 부분까지 프론트엔드가 모두 감당해야 한다. 프론트엔드를 맡게된 A님은 이런점에서 막막함과 부담감을 느끼고 있었는데, 로드맵을 같이 만들면서 이점을 같이 해결하고자 했다.

##  불안함 원인 분석

### 처음 배우는 React에 대한 막연함

React를 처음 배우면 언어 뿐만 아니라 다른 곁가지 기술들을 얼마나 배워야 하는지, 어느 정도 수준까지는 해야하는지, 얼마나 시간을 투자해서 공부할지 여러가지 방면에서 고민해야 한다. 이 과정에서 다른 프론트엔드 기술(예컨데 Vue이거나 안드로이드거나, 아니면 백엔드 기술이라도)을 이용해 프로젝트를 한 경험이 있다면 어느 정도 자신만의 학습 플랜을 짤 수 있겠지만, A님은 이번이 처음이었다.

### 업무 정의에서의 모호함

기획과 관련된 디자인은 당장 산출물이 필요하고, 새로운 기술에 대해서는 학습이 필요하며 실질적으로는 개발에 돌입해야 하겠지만, 이정도 업무 분장으로는 충분하지 않다. 그 전에 산출물을 무엇을 만들어야 하고, 학습과 개발은 어느 정도 병행할 것이며 무엇을 어떻게 할지에 대한 구체적인 계획이 필요해보였다. 

### 정해지지 않은 일정

일을 하는 과정에서 언제까지 무엇을 어떤 기준에 맞춰 한다고 가정해보자면, 그때 우리는 아무런 제약이 없을 때보다 훨씬 더 안심한다고 생각한다. 로드맵을 짤 당시에는 반대로 무한정(프로젝트가 끝날 때까지), 우리가 정한 기준대로(사실 그런건 정해지지 않았고), 우리가 정하게 될 날짜까지(전혀 정해진 바가 없는데) A님이 알아서 계획을 짜야 하는 상황이었다.

### 기질적 책임감

내가 본 A님은 타고난 성격상 책임감이 강한 유형 중 한 사람이다. 단순하게만 생각해봐도 디자인부터 개발까지 모두 혼자 감당해야 한다는 사실을 맞닥뜨리게 되면, 굳이 A님만 보지 않고 나만 보더라도 엄청난 두려움에 휩싸일 것 같다는 생각이 들었다.

# 2. 로드맵

### 산출물 내기

실질적으로 산출물을 내면 자신감도 올라가고, 그 힘을 받아 다음 일을 계획하고 수행하는 과정에서도 효율이 올라갈 것이라고 생각했다. 마침 팀 내에서 서비스에 대한 정체성이 부족하다는 느낌이 들었기 때문에 간단한 산출물로 팀의 정체성까지 잡히면 좋겠다는 생각이 들었다. 그렇게 나온 간단한 산출물은 '로고 만들기'와 '컬러 테마 정하기'이다.

### 구체적인 일정 짜기

모호함을 줄이는 가장 좋은 방법은, 빠른 시일내 구체적인 일정을 짜고 장기적 시선으로 바라보는 것이라고 생각한다. 이점을 위해 이번주 내로 A님은 와이어프레임(or 프로토타입)을 디자인해 공유하기로 했고, 디자인을 하면서 동시에 React를 공부하기로 했다. 본격적인 개발에 들어감에 앞서서는 UI 컴포넌트를 어떻게 이용할지에 대해서도 공부해보기로 했다.

이번주가 지나가면 다음주부터는 본격적으로 React로 구현하게 될텐데, 이번주 후반과 다음주에 대해서는 조만간 구체적인 일정을 짜는 식으로 새로운 스프린트를 만들어나가야겠다. 

### 도움 구하기

A님도, A님과 로드맵을 만드는 나도 실질적으로는 React를 경험해보지 못했기 때문에, 결국에는 외부로 도움을 요청해야겠다고 생각했다. 이미 SSAFY에는 도움을 요청할 컨설턴트님과 두 코치님이 계시기 때문에, 공부 방향에 대해서는 이분들에게 몇 가지 질문을 던지는 식으로 도움을 요청하기로 했다. 질문 리스트는 다음과 같다.

1. 다른 팀들은 React로 프론트엔드를 구현할 때 어느 정도 기술력을 가지고 하는지?
2. 다른 팀들과 프로젝트를 경험한 본인의 경험을 비추어볼 때, 기술 요구사항에서의 최저점과 최고점은 어느 정도가 되는지?
   - 이 질문은 React를 배우면서 목표 수준을 정하기 위해 정했다.
3. 프론트엔드로 리드할 때, 어떻게 해야 잘 리드할 수 있을지?
4. 일정에 관한 질문도 있었던 것 같은데 잘 기억나지 않는다.

### 롤 구체화

프론트엔드 롤에서 맡고 있는 업무가 굉장히 많다. 각 도메인별로 UI를 요한는 부분이 많은데, 최대한 A님이 구현하려고 노력하시겠지만 모든 부분을 다 혼자 개발할 수는 없다. 이 점에 대해서는 팀원들과 합의를 봤다. 백엔드에서 어떤 기능을 개발하는 경우 필요한 UI를 프론트엔드에게 외주를 주는 식으로 작업하는 것이 아니라, UI가 필요한 경우 A님과 스케줄링을 조절하면서 A님의 리드에 따르기로 했다. 이때는 다른 부분까지도 담당해야 하는 A님의 스케줄과 프로젝트에서의 우선순의를 감안해 A님이 나머지 개발자들에게 직접 구현하도록 요청하는 방식으로 가도록 했다. 

# 3. 후기

어느 정도 A님의 불안함이나 막막함이 달래지지 않았나 싶다. 로드맵을 같이 짠 날은 7월 13일이었고, 이 글을 쓰는 7월 18일, A님은 현재 오늘이나 내일 프로토타입을 완성해 공유할 계획을 가지고 계신다. 아직까지 본격적인 개발에 들어가지 않았기 때문에 나중에 개발에 돌입하면 어떤 새로운 문제가 나올지 모르겠지만, 일단 디자인 업무에 한해서는 순조롭게 가고 있지 않나 하는 생각이 든다.

어제 프로토타입을 만들면서는 '각 도메인별로 기획과 그에 따른 요구사항이 정해지지 않았기 때문에 프로토타입을 먼저 만드는 것이 의미가 있을까' 하는 대화를 나누었는데, 이 부분은 도메인별 프로토타입을 만들기 전 유저 파트를 먼저 구체화 시키는 식으로 해결책을 찾아 나갔다.
